ーー友人A：トビタテはカナダも多いんですが、色々トラブルも多くて少し困ってるんですよねー。あれの選考基準が日本の就活の延長みたいで、来るべき人がこれず、よく分かんない人が受けられない事例がめっちゃ多い。

ーー友人B：そうなんですね、僕の周りでは理系でスキルある人がけっこう落ちてる印象です。実務スキルがあるよりも変わってることを優先されてる感じ。

ーー友人A：あれって一次審査は簡単で、二次からは、実現性、将来性、独自性、パッションの観点で審査するんですが、その中でも実現性とパッションが重視されやすいらしく、そもそも論、この選考基準も曖昧なのに、パッションとか完全にうまい作文作れたもん勝ちみたいな。なんとも対策のとりようがない感じになってるんですよね。だから、スキルとか実績とかある人よりどれだけ選考されやすいストーリーを作れるかなので。

ーー友人B：うんうん。

ーー友人A：けっこう来る人も変わってる人が多くなるみたいです笑。

このように、トビタテでは、理系の学生数が少ないという誤解をされていることがあります。でも、実際は、自然複合コース、いわゆる理系コースは、トビタテの半数以上を占めています。また、そのほとんどが、学位、専門性、人間性を兼ね備えていて、すごい人が多いと思っています。

ちなみに、この片方は、ぼくの友人です。また、AさんとBさんの名誉のために言っておくと、お二人ともトビタテに応募して落ちて逆恨みしているとかではなく、アメリカやカナダで立派に活躍されてらっしゃる方です。

＞スキルとか実績とかある人よりどれだけ選考されやすいストーリーを作れるかなので

これは多分ぼくでしょう笑。これの完全な典型例は、ぼくのことです笑。書類審査と面接では、大学一年生のときに好きだった女の子の話を利用するだけ利用して、ウケるストーリーを作り、GoogleのTシャツで審査に臨んで、笑いをとりにいってたぼくのことといって間違いないです笑。
いつか化けの皮が剥がれないように、今必死で、アメリカで勉強しています。

でも、そんなケースは稀で、さきほど言ったように、学位、専門性、人間性を兼ね備えている理系の学生がトビタテには多いと思っています。はたまた、絶滅危惧種と呼び声の高いリケジョなる人もこのコミュニティには多いですよね？　そんなFacebookグループもだれかが、最近つくっていたような。リケジョって、ただでさえ変わってるとか言われがちなのに、トビタテという名詞が付属してると、もはや手をつけられない感じでヤバそうです笑。とまあそんな冗談はおいておいて……….

だから、ぼくは、この誤解を解きたいです。そして、理系の留学生やトビタテ生がもっと増えたらいいなと思っています。

じゃあ、どうやってこの誤解を解いて、理系の留学生数を増やすか？

そのためには、以前読んだ記事によると、「救世主分野（理系）の言葉を話し、停滞分野（留学業界）にいる人が、救世主分野（理系）の人に向けて発信すること」が有効のようです。例えば、帰国子女の有識者が「日本の英語教育をなんとかしろ」と言うと、「その前に、日本語教育をきちんとするべきだ」と保守的教員に足を引っ張られ、帰国子女は「議論がsame pageでない」と言い返すも、いっこうに話は進まないかもしれません。 だが仮に、日本語の小説で数々の賞をとった作家が、先頭をきって「日本の英語教育をなんとかしろ」と言えば、「その前に日本語を・・・」と反論できる人はいないだろうという感じです。よく見かける光景ですよねえ〜（参考記事：http://chibicode.com/japan/　）

つまり、ぼくの考えはこうです。理系を増やすには、理系のトビタテ生の方に、トビタテ生のWebメディアであるトビタテジャーナル（トビタテ発信局）に投稿して発信してもらうことが良いのではないでしょうか？（もちろん、ほかにもいろんないいアイデアがあると思います。）

ーー「いやいや、お前みたいに暇じゃないんだよ！」「こっちは、研究で忙しくて書く時間なんて捻出できねーよ！」
ごもっともだと思います。そういう場合は、トビタテの応募用紙で書いた部分をコピペして貼っていただけるだけでも全然大丈夫です。

ーー「お前は理系なのかよ？、人に頼む前に自分で書いてみたら？」
そう言われるの待ってました。日本の大学では、経済学を専攻していて、アメリカの大学では、コンピューターサイエンスを専攻（といっても専攻を名乗れるほどの知識はない）しているので、自分が何系になるのかわからないですが、「隗より始めよ」ということで、書いてみました。

シリコンバレーで、ソフトウェアエンジニア（と名乗れるほどの実力も実装もしていないので、形式上だけ）として関わっている、コマンドラインインターフェイスで、データ解析とビジュアライズが同時にできるソフトウェアを用いた、世界の億万長者についてのデータ分析の文章です。タイトルは、「ヨーロッパは女性が活躍しやすい社会は本当か？　世界の億万長者についてのデータから分析してみる」です。
興味がある方は、ご覧ください。

ちなみに、こういうのを呼びかけたりすると、よく「こーくん、エバンジェリスト活動頑張ってるね！」、「エバンジェリスト活動の前に、自分のこと頑張れ！」とか言われます。誤解を解くために言っておくと、ぼくは、別にトビタテやエバンジェリスト活動のために頑張ってるわけではないです。ぼくの、プランは、トビタテがあろうとなかろうと、留学×IT（留学とITの交差点を創ること）なので、たまたま活動内容がエバンジェリスト的なのと被ってしまってるだけです。応募用紙もそう書いてます。なので、みなさんと同じように、あくまでやりたいことをやってるまでです。

というわけでトビタテで理系コースの人、理系学問学んでる人、留学での専門分野や理系特有の留学事情や情報など投稿してくれませんか？
〜など！理系組の先生方。 どなたかお願いします！！これ、ぼくからの、理系組への一生のお願いです！理系本当に知りたい！知りたくて夜も眠れないんです。

投稿の仕方はこちらを参考にするか、個人メッセをくださると助かります。
https://docs.google.com/presentation/d/1_QWLlshgCaDjx5HF0hRC1JCsSehrt-LPzOWOT1H-IYg/edit#slide=id.ga4f00e9e1_0_189

*この文章を通して、理系が文系より優れているとかそんなことを言いたいわけではありません。